---
layout: post
title:  "ssh登陆认证过程详解"
subtitle:   ""
author:     "李航"
date:   2017-04-06 20:37:00 +0800
catalog: true
tags: ssh ssh登陆
---
## **认证原理:**
### **ssh的登录有2种认证方式：**
 - 基于账号和口令的验证方式 
 -  基于公钥和私钥的验证方式
 
### **ssh的登录过程分为5个阶段:**
1. 版本号协商阶段
2. 密钥和算法协商阶段
3. 认证阶段
4. 会话请求阶段
5. 会话交互阶段

#### **1. 版本号协商阶段**
* 服务端打开端口22，等待客户连接。

* 客户端向服务端发起TCP连接，连接建立后，服务端向客户端发送第一个报文，包括版本标志字符串，格式为“协议版本号 次协议版本号 软件版本号”。
	`debug1: Local version string SSH-2.0-OpenSSH_7.4`

* 客户端收到报文后，解析协议版本号，如果服务端的协议版本号比自己的低，且客户端能支持服务端的低版本，就使用服务端的协议号，否则使用自己的协议版本号。
`debug1: Remote protocol version 2.0, remote software version OpenSSH_5.3`

* 客户端回复服务端一个报文，包含了客户端决定使用的协议版本号。
`debug1: match: OpenSSH_5.3 pat OpenSSH_5* compat 0x0c000000`

* 服务端比较客户端发过来的版本号，决定是否能同客户端交互。
* 如果协商成功，就进入密钥和算法协商阶段。否则服务端断开TCP连接。

#### **2. 密钥和算法协商阶段**

> 服务端和客户端分别发送算法协商报文给对方，报文中包含自己支持的公钥算法列表、加密算法列表、消息验证码算法列表、压缩算法列表等。服务端和客户端根据对方和自己支持的算法得出最终使用的算法。服务端和客户端利用DH交换算法、主机密钥对等参数，生成会话密钥和会话ID。

* 服务端将服务端公钥发送给客户端。

* 服务端生成会话ID ，设为 id ，发送给客户端。

* 客户端生成会话密钥，设为 key ，并计算 res = id 异或 key。

* 客户端将 res 用服务端公钥进行加密，将结果发送给服务端。

* 服务端用服务端私钥进行解密，得到 res。

* 服务器计算 res 异或 id，得到 key。

*  至此服务端和客户端都知道了会话密钥和会话ID，以后的数据传输都使用会话密钥进行加密和解密。

#### **3. 认证阶段**

> 认证开始后会有一个设定好的顺序例如`publickey,gssapi-keyex,gssapi-with-mic,password` 首先用publickey的方式即秘钥认证，如果秘钥认证通过的话将不进行使用密码的口令认证，如果秘钥认证失败则使用口令认证。
>
>我们如果想要免去用户名密码登陆可以使用秘钥认证的方式。


1. 基于账号和口令的验证方式：

* 客户端使用密钥和算法协商阶段生成的会话密钥加密账号、认证方法、口令，将结果发送给服务器。

* 服务端使用获得的会话密钥解密报文，得到账号和口令。

* 服务端对这个账号和口令进行判断，如果失败，向客户端发送认证失败报文，其中包含了可以再次认证的方法列表。

* 客户端从认证方法列表中选择一种方法进行再次认证。

*  这个过程反复进行，直到认证成功或者认证次数达到上限，服务端关闭本次TCP连接。

2. 基于公钥和私钥的验证方式：

> 首先使用ssh-keygen程序生成公钥 id_dsa.pub 和私钥 id_dsa，一般是在客户端上生成，然后把 id_dsa.pub 通过某种方式发送给服务端。 服务端放在将要远程登录过来的那个账号的目录的.ssh目录下面。

* 客户端使用密钥和算法协商阶段生成的会话密钥加密账号、认证方法、id_dsa.pub，将结果发送给服务端。

* 服务端使用会话密钥解密报文，得到账号、id_dsa.pub。    服务端在这个账号的目录的.ssh目录下找对应的公钥，如果没有找到，发送失败消息给客户端，如果找到，比较客户发送过来的这个公钥和找到的公钥，如果内容相同，服务端生成一个随机的字符串，简称“质询”，然后使用找到的公钥加密这个质询，然后使用会话密钥再次加密。

* 服务端把这个双重加密的数据发送给客户端。

* 客户端使用会话密钥解密报文，然后使用id_dsa再次解密数据，得到质询。

* 客户端使用会话密钥加密质询，发送给服务端。

* 服务端使用会话密钥解密报文，得到质询，判断是不是自己生成的那个质询，如果不相同，发送失败消息给客户端，如果相同，认证通过。
